条带化（Striping）就是把一份连续的大型数据，“切碎”成固定大小的数据块（Block），
然后横向、平行地存放到阵列中的多个物理磁盘上。
没有条带化（普通单盘）：这个大文件只能老老实实排队，连续写进同一个磁盘里。写入速度
完全受限于这块物理硬盘的机械结构或闪存性能。
有条带化（图中的RAID4）：系统会把这个大文件劈成4份（D12,D13,D14,D15）。然后，系
统指挥前4个磁盘在同一时刻分别写入这4个小块。这就好比4个人同时帮你搬砖，理论上吞
吐量（IVORate）直接翻了4倍。

RAID 0
o配置（Configuration):将数据分割（条带化）跨越存储到多个磁盘。
o优点(Pro):无额外开销（No overhead），读写速度极快。
o缺点(Con):可靠性极差。
0！深度解释：这是最极端的性能向设计。它把数据“切碎"平行写入所有磁盘。没有校验，没有
备份。坏处是：只要阵列中坏了任意一块磁盘，整个阵列的数据瞬间全部报废。适合用作完全
不需要安全性的临时高速缓存。
RAID 1
o配置（Configuration):镜像磁盘（MirroredDisks）：保留额外的数据副本。
o优点(Pro):读写快，数据恢复极快。
o缺点(Con):极高的空间开销→成本昂贵。
o深度解释：这是最极端的安全向设计。你写一份数据，硬件自动帮你复制一份到镜像盘。恢
复时只需直接把镜像盘拿来用。缺点就是100%的空间浪费，你花钱买了4TB的硬盘，只能当2TB用。
RAID 2
o配置(Configuration):汉明码ECC：比特级（Bit-level）条带化，每个校验组配备专门的磁盘。
o优点(Pro):比起RAID1，空间开销变小了。
o缺点(Con):仍需要多个余的磁盘来存储校验位。
深度解释：这里正好联动了你之前学的汉明码。RAID2试图用（7，4）或（15，11）这种汉明
码逻辑来保护硬盘。把数据按“比特"打散，算出P1，P2，P4等校验位，然后专门拿几块硬盘去
存这些P。虽然它能实现单错纠正，但在实际工程中，现代硬盘内部已经自带了错误检测
（ECC），再在硬盘之间做比特级的汉明码计算过于繁琐，且校验盘依然占地方，所以它在现
实中被淘汰了，仅具理论教学意义。
RAID 3
o配置（Configuration):字节级（Byte-level）条带化，配备单块奇偶校验盘。
o优点(Pro):实现校验功能的空间开销最小（只需要1块校验盘）。
o缺点(Con)：哪怕只是进行很小的读取，为了检测错误，也必须让所有磁盘同时转动去读取数据。
(为了确保读出来的 W、O、R、D 在传输过程中没有发生静默损坏，RAID 3 规定：
每次读取这一横排（Stripe）的数据时，必须把 P 盘的数据也同时读出来！)
o深度解释：把切割粒度从“比特"放大到了“字节”，并且放弃了复杂的汉明码，改用简单的“异
或奇偶校验（Parity）”，把所有校验结果塞进1块专用的校验盘。致命伤在于“切得太细"：一
个几KB的小文件也会被切成无数个字节散落在所有盘上，导致每次读取哪怕一点点数据，所
有磁盘的磁头都必须同时寻道。并发能力极差。
RAID 4
o配置（Configuration):块级（Block-level）条带化，配备单块奇偶校验盘。
o优点(Pro):小读取的吞吐量（并发量）变高了。
o缺点（Con)：小写入依然很慢（唯一的奇偶校验盘成为了性能瓶颈）。
o深度解释：粒度进一步放大成了“数据块（Block/Stripe）”。
因为块足够大，很多小文件可以直接存在单一磁盘上，读取时只需一块盘
去工作，其他盘可以去服务别的读取请求，并发度大幅提升。
为什么小写慢？假设你有4块数据盘和1块P盘。你只修改盘1上的一个小块，你除了
要写盘1，还必须去更新那块唯一的P盘。如果同时有四个程序分别想改盘1、2、3、4，
它们全都会堵在P盘门口排队等着写校验。单点瓶颈（Bottleneck）就此产生。
RAID 5
o配置（Configuration)：块级条带化，奇偶校验块分布式存放在所有磁盘上。
优点(Pro)：解决了小写入的吞吐量问题。
0缺点(Con):修复一块坏盘所需的时间非常漫长，在此期间如果再坏一块盘，数据就全毁了。
o深度解释：对RAID4的终极改良。既然RAID4里的那块专用P盘是瓶颈，RAID5索性取
消了专用校验盘，把P块均匀地打散分布在所有的磁盘中。这样大家更新数据时，校验写操
作被分摊到了不同的物理磁盘上，完美解决了单点写瓶颈，是目前企业最常用的方案。
o缺点：重建风暴。当RAID5坏了一块盘时，系统需要读取剩下的所有盘的数据进行海量
的异或运算来恢复那块坏盘。现代硬盘容量动辄十几TB，这种全速高强度的恢复过程可
能长达数天，导致其他原本处于亚健康状态的老硬盘在重压之下发生二次损坏，一旦坏
两块，RAID 5就彻底崩溃了。

在RAID5中假设磁盘2物理损坏了要换上一块全新的要换上一块全新的磁盘 2
它必须去把剩下的 4 块好盘里的数据全部读一遍！
D1⊕D2⊕D3⊕D4=P
D2=D1⊕D3⊕D4⊕P
也就是要读取20TB×4=80TB的数据！
在读取这80TB数据的同时，阵列卡的CPU还要对这80TB数据进行几万亿次的异或数学运算，最后
再把算出来的20TB结果写入新盘。
如果是RAID1（纯镜像备份）：坏了一块20TB的盘，换上新盘后，系统只需要对着那块完好
的备份盘，读取20TB，写入20TB，纯粹的线性复制，速度很快。

1.内部ECC的局限：能“吹哨”，但不能“无中生有”
硬盘自带的内部ECC（比如扇区末尾的校验码）确实非常强，如果只是宇宙射线打翻了1个比特，
ECC自己就静默纠正了，根本不需要劳烦阵列卡。
但是，如果发生了严重的物理损坏呢？
假设D1硬盘的盘片被磁头划出了一道深深的物理划痕，几千个字节瞬间灰飞烟灭；或者更惨，D1的
马达直接烧毁了，整块盘彻底断电罢工。
这时候，就轮到 P 盘（以及其他存活的数据盘）登场了。

raid3 vs raid4
1.罪魁祸首：切得太碎 (字节级条带化)
假设你要读取一个只有4KB大小的文本文件。
在RAID4中（块级）：因为一个“块"通常是64KB，这4KB的文件连一个块都没填满，所以它
完完整整地全存在D1盘里。要读的时候，唤醒D1自己去读就行了。
在RAID3中（字节级）：它规定每次存数据，必须像发扑克牌一样，按“字节"一张一张发给
所有盘。这4KB的文件，会被强行拆成：1KB存D1，1KB存D2，1KB存D3，1KB存D4。
结果就是：当你想把这4KB读出来拼成完整文件时，你物理上必须同时唤醒D1、D2、D3、
D4帮你拿碎数据。这跟查错无关，纯粹是因为你的数据散落在了它们所有人手里。
2.历史遗留：主轴同步（Spindle Synchronization)
那既然D1-D4是为了拼凑数据被迫工作的，最右边的P盘明明不包含源数据，为什么也被迫跟着一
起读呢？难道仅仅是因为RAID3控制器比较“偏执"吗？
这涉及RAID3时代的一个特殊硬件设计：主轴同步。
在早期的RAID3阵列中，所有的硬盘不仅连在一起，它们的马达转速和盘片角度是被强制锁死的
（同步转动）。就像是一排并列的齿轮，只要转动，大家就在同一微秒经过同一个角度。
当D1、D2、D3、D4的磁头路过你要读的那个数据扇区时，P盘的磁头也恰好分毫不差地路过
了对应的校验扇区。
因为大家是绑在一起转的，读P盘完全是“顺手的事”，没有任何额外的寻道时间开销。
既然读取P盘是“免费"的，RAID3的设计师就想：“反正磁头都路过了，不如顺手把P读出
来，在内存里异或验算一下，多加一层保险（即便硬盘有ECC）。”
你觉得“RAID3是为了查错才读取所有盘”，这把因果关系稍微弄反了一点。
真相是：
1因为字节级切分，导致读取任何小文件都必须横跨所有数据盘。
2因为主轴同步的硬件捆绑，导致所有盘片同进同退，P盘的数据“顺手"就被读出来了，所以就
顺便做个全局校验。
而到了RAID4和RAID5的时代，设计师取消了死板的“主轴同步”，允许每块硬盘独立寻道、独立转
动；并且放大了切割粒度（变成块级）。这才让“只唤醒一块盘读取"成为了现实。